# Материалы по изучению китайского языка

[Поиск перевода иероглифа](https://cidian.ru/) по рукописной картинке.

[Бесплатный online словарь](https://en.wiktionary.org/wiki/Wiktionary:Main_Page), в котором есть, в том числе, правила написания иероглифов (strokes).

## Иероглиф (字): слог, или слово?

字 (Zì) можно перевести как "character", т.е. "символ", близкий по смыслу к "слово", или "иероглиф".

Похоже на то, что у каждого отдельного иероглифа есть собственное значение, а объединение нескольких иероглифов создаёт новое значение, либо уточнение. Возьмём отдельные распространённые иероглифы:

- 你 = Nǐ = You, Ты, тебе; 您 = Nǐ = это тоже "ты"
- 不 = Bù = Not, отрицание
- 好 = Hǎo = Good, хорошо
- 错 = Cuò = wrong, mistake, bad
- 再 = Zài = Again, снова
- 见 = jiàn = See, видеть
- 坐 = zuò = Sit, сидеть

И вот примеры комбинаций этих иероглифов:

- 你好 -> Ты + хорошо -> Добра тебе! -> Привет!
- 再见 -> Видеть + снова -> Увидимся снова! -> Пока!
- 不错 -> Не + плохо -> Нормально!

Таким образом, зная значения отдельных иероглифов можно дешифровать смысл нескольких идущих подряд иероглифов, но лучше запомнить наиболее распространённые комбинации.

Иероглиф состоит из компонентов, а каждый компонент из черт. 

В традиционной системе, используемой в большинстве учебных пособий и в стандарте GB 13000‑1 (китайская классификация знаков), выделяют 30 базовых типов черт.

Некоторые источники добавляют ещё один тип — «钩» (gōu, «крюк»), который в этой системе считается отдельным от «竖折»/«横折». При таком учёте общее число становится 31.

Восемь наиболее часто встречаемых черт:

- 横 (héng) - Горизонтальная линия, пишется слева направо
- 竖 (shù) - Вертикальная линия, пишется сверху вниз
- 撇 (piě) - Наклонная черта слева‑вниз (↙)
- 捺 (nà) - Наклонная черта справа‑вниз (↘)
- 点 (diǎn) - Точка или короткий штрих, обычно вниз‑вправо
- 提 (tí) - Подъёмная черта, небольшая горизонтальная линия с лёгким подъёмом вверх
- 横折 (héng‑zhé) - Горизонтальная черта, заканчивающаяся вертикальным изгибом
- 竖折 (shù‑zhé) - Вертикальная черта, заканчивающаяся горизонтальным изгибом

В китайском письме самый «тяжёлый» отдельный компонент (радикал) — «齉». Он состоит из 36 чер­т.

## Числа (数字 = Shùzì)

Числа от нуля до десяти:

- 0 = líng = 零
- 1	= yī = 一
- 2	= èr = 二
- 3	= sān = 三
- 4	= sì = 四
- 5	= wǔ = 五
- 6	= liù = 六
- 7	= qī = 七
- 8	= bā = 八
- 9	= jiǔ = 九
- 10 = shí = 十

Для каждого десятичного разряда есть свой собственный иероглиф (счётное слово):

- 百 = yībǎi = сто
- 千 = qiān = тысяча
- 万 = wàn = десять тысяч

Дальше идут комбинации десятичных разрядов:

 - 十万 = сто тысяч
 - 百万 = миллион
 - 千万 = десять миллионов
 - 亿 = yì = сотни миллионов (!?)

Для обозначения денег используются слова:

- 民币 = rénmínbì = народные деньги
- 币 = bì = деньги
- 钱 = qián = деньги, монеты

Для обозначения мажорных и минорных частей суммы (условно, рублей и копеек), используются счётные слова. При этом есть официальные и разговорные счётные слова.

- 元 = yuán = юань (официально); 块 = kuài = юань (разговорное обозначение)
- 角 = jiăo = цзяо;	毛 = máo = 1/10 yuán = 10 fēn
- 分 = fēn = фэнь; 分 = fēn	= 1/100 yuán = 1/10 jiăo (máo)

Если мы говорим о крупных суммах, то используются правила написания чисел. Например: `一万块` означает `десять тысяч юань`.

Валюты других стран:

- 欧元 = евро
- 美元 = доллары
- 卢布 = lúbù = рубли
- 戈比 = gēbĭ = копейки

Часто используемые выражения:

- 多少钱？= Сколько стоит?
- 一共 = всего
- 不行 = Bù Xíng = Not OK

Дни недели так же связаны с числами:

- 星期 = Xīng qí = неделя
- 星期一 = понедельник
- 星期二 = вторник
- 星期三 = среда
- 星期四 = четверг
- 星期五 = пятница
- 星期六 = суббота
- 星期天 = Xīng Qí Tiān = воскресенье
- 星期日 = Xīng Qí Rì воскресенье

Все названия месяцев строяться по схожей схемой: первый месяц (январь), второй месяц (февраль), и т.д.

- 一月
- 二月
- 三月
- 四月
- 五月 = Wǔ yuè

### Время

- 小时 = Xiǎo Shí = час
- 分钟 = Fēn Zhōng = минута
- 秒 = Miǎo = секунда
- 半 = Bàn = половина
- 一刻钟 = Yī kè zhōng = четверть после...

## Счётные слова

В китайском языке очень широко используются иероглифы, называемые **счётными словами**. Такое слово указывает на тип объекта, используемого в перечислении: человек, животное, бутылка, и т.д.

Наиболее распространённые счётные слова:

- 一个人 = Yī **Gè** Rén. Счётное слово 个 - универсальное, 人 - человек
- 一只猫 = Yī **Zhǐ** Māo. Счётное слово 只 - птица, маленькое животное (кроме собак)
- 九块钱 = Jiǔ Kuài Qián = 块 - деньги, кусок
- 两盘 = Liǎng **Pán** = Две тарелки
- 三杯水 = Sān **Bēi** Shuǐ. Счётное слово 杯 - стакан (с какой-то жидкостью), затем обычно следует иероглиф обозначающий конкретный тип жидкости
- 四瓶可乐 = Sì **Píng** Kělè = 瓶 - бутылка/бутылок
- 这件外套 = Zhè **Jiàn** Wài Tào = 件 - вещь, часть одежды, (кроме юбок и брюк)
- 五条狗 = Wǔ Tiáo Gǒu = 条 - Рыбы, собаки, реки, улицы, юбки и брюки
- 四口人 = Sì Kǒu Rén = 口 - члены семьи
- 一位老师 = Yī Wèi LǎoShī = 位 - уважаемый
- 三顶帽子 = Sān Dǐng Màozi = 顶 - головной убор
- 十本书 = Shí Běn Shū = 本 - Предметы с переплётом (книги, тетради)
- 五台电视 = Wǔ Tái DiànShìTái = 台 - Электрические приборы
- 七把椅子 = Qī Bǎ YǐZi = 把 - Предметы с ручками, стулья
- 五张桌子 = Wǔ Zhāng ZhuōZi = 张 - Предметы с плоскими поверхностями (кровати, столы)
- 三支笔 = Sān Zhī Bǐ = 支 - Длинные вытянутые тонкие предметы (палки, ручки)
- 两幅画 = Liǎng Fú Huà = 幅 - Картины, полотна
- 四辆汽车 = Sì Liàng QìChē = 辆 - Машины
- 九家商店 = Jiǔ Jiā ShāngDiàn = 家 - Компании, отели, рестораны, магазины
- 一双鞋 = Yī Shuāng Xié = Парные предметы

Счётные слова необходимо обязательно заучить.

## Праздники (日)

- 生日 = Shēn Grì = Birthday, день рождения

## Слова, связанные со школой (学 - study, learn)

- 学生 = Xué shēng = student, pupil
- 中学生 = Zhōng Xué shēng = middle school student
- 学校 = Xué xiào = school
- 学习 = Xué xí = studying
- 学问 = Xué wèn = learning, knowledge
- 同学 = Tóng xué = classmate
- 大学 = Dà xué = college
- 放学 = Fàng xué = After school

- 大学 的 时候 = in college

Ключевые иероглифы - 学: уроки, наука, учить, изучать, освоить и 校 - школа (как место/здание).

大学校 = Dà Xué xiào = college

- 学校操场 = Xué xiào cāo chǎng = школьная площадка
- 学校食堂 = Xué xiào shí táng = школьная столовая
- 校园 = Xiào yuán = campus
- 校服 = Xiào fú = школьная форма, школьная одежда (服)

Слова `大学校` наглядный пример того, как в китайском языке происходит формирование новых понятий - за счёт комбинирования и добавления уточняющих иероглифов. 学校 = школа + 大 = большой. 学校 + [что-то] = школьное что-то

## Слова, связанные с электронными устройствами (电 - electricity)

- 电话 = Diàn huà = phone
- 电脑 = Diàn nǎo = computer
- 电视 = Diàn shì = TV
- 电影院 = Diàn Yǐng Yuàn = movie theater

## Слова, связанные с помещением для обслуживания клиентов (馆 - pavilion)

- 饭馆 = Fàn guǎn = restaurant => павильон еды
- 图书馆 = Túshū guǎn = library => павильон книг
- 咖啡馆 = Kāfēi guǎn = cafe =>  павильон кофе

## Слова, связанные с транспортом (车 - vehicle)

- 出租车 = Chūzū chē = taxi
- 公交车 = gōng jiāo chē = bus / автобус
- 火车 = huǒ chē = железнодорожный /поезд
- 火车站 = huǒ chē zhàn = железнодорожная станция

## Профессии, семейные роли (老 - old, aged, 师 - master, expert)

- 老师 = Lǎo shī = учитель
- 老婆 = Lǎo pó = жена. Также: 妻子 = Qī zi
- 老公 = Lǎo gōng = муж. Также: 丈夫 = zhàng fū
- 律师 = Lǜ shī = адвокат

## Слова, связанные с книгами 书 (Shū)

- 书店 = Shū diàn = книжный магазин
- 书架 = Shū jià = книжная полка
- 图书馆 = Tú shū guǎn = библиотека

## Часть дня (午 - часть дня)

- 上午 = Shàng wǔ = morning
- 中午 = Zhōng wǔ = noon
- 下午 = Xià wǔ = afternoon

Но:

- 早上 = Zǎo shang = morning
- 晚上 = Wǎn shàng = evening, night; 晚 = Late

Применения:

- 上班 = Shàng bān = идти на работу
- 下班回家 = Xià bān huí jiā = идти с работы домой

Иероглифы 上 (Shàng) и 下 (Xià) очень часто используются для обозначения чего-то до и после. Например:

- 上午 = Shàng wǔ = можно перевести как "до дня", т.е. утро
- 下午 = Xià wǔ = можно перевести как "после дня", т.к. вечер
- 上班 = Shàng bān = можно перевести как "идти на работу"
- 下班 = Xià bān = можно перевести как "возвращаться с работы"

## Мебель (子)

Иероглиф 子 является вспомогательным существительным, означающим маленькую вещь.

- 桌子 = Zhuō Zǐ = стол
- 椅子 = Yǐ Zǐ = стул
- 床子 = Chuáng Zǐ = кровать, хотя чаще используется 床
- 柜子 = Guì Zǐ = шкаф (для посуды)
- 沙发子 = Shā Fā Zǐ = софа, хотя чаще используется 沙发

## Глаголы

- 回 = Huí = идти отратно, возвращаться
- 给 = Gěi = give, supply, давать
- 买 = Mǎi = покупать
- 去 = Qù = go, идти
- 游 = Yóu = go, walk, travel
- 说 = Shuō = говорить
- 问 = Wèn = спрашивать
- 看 = Kàn = видеть, читать, смотреть. 看看 = посмотри
- 用 = Yòng = использовать. Часто переводится по схеме: "мы используем что-то для чего-то"
- 找 = Zhǎo = try to find, looking for. Обычно "я ищу кого-то, или что-то". _What are you looking for?_ = 你 在 找 什么
- 可以 = Kě Yǐ = can, обычно "ты можешь прийти/сделать что-то". to be allowed to; may
- 来 = Lái = come, приходи
- 进来 = Jìn lái = come in, входите
- 明白 = Míng bái = понимать
- 知道 = Zhī dào = знать
- 认识 = Rèn shí = быть знакомым с ком-то, или чем-то
- 觉得 = Juédé = feel, чувствовать

## Вопросы

什么 = shé me = что
为 什么 = wèi shé me = почему

## Частота (часто = 常)

- 常常 - Cháng cháng = often, frequently, usually
- 非常 - Fēi cháng = very frequently
- 不常 - Bù cháng = infrequently

## Указание на женский пол (女)

Иероглиф 女 (Nǚ) указывает на женский пол. Он может быть частью иероглифа, как, например, в слове "жена". Слова, в которых встречается этот иероглиф:

- 女儿 = Nǚ'ér = daugther
- 姐姐 = Jiě Jiě = older sister
- 姑妈 = Gū mā = aunt
- 妈妈 = Mā mā = mother
- 老婆 = Lǎo pó = wife
- 女孩 = nǚ hái = girl
- 女士 = nǚ shì = lady
- 女性 = nǚ xìng = female
- 女王 = nǚ wáng = queen
- 女医生 = nǚ yī shēng = female doctor
- 女学生 = nǚ xué shēng = female student
- 女朋友 = nǚ péng you = girlfriend
- 女演员 = nǚ yǎn yuán = actress

Иероглиф 女 является т.н. "radical" (部首, bù shǒu) иероглифом, т.е. **компонентом**. Он активно используется в составе другие иероглифов, чтобы задать нужную ассоциацию.

儿 - суффикс для существительных, в сочетании с иероглифами обозначающими пол, может означать _youngster_ (молодой). 

Иероглиф 妈 (Mā) является составной частью слова "мама" (妈妈) и маркером, указывающим на то, что речь идёт о женщине, или даже скорее о замужней, или старшей женщине.

### Схожие по использованию иероглифы

- 师 = Shī = division, разделение, master, expert
- 老 = Lǎo = old, aged
- 老师 = Lǎo shī = teacher

Иероглиф 男 указывает на мужской пол. Примеры слов:

- 男生 = Nán shēng = boy
- 男朋友 = Nán péng yǒu = boyfriend

Иероглиф 子 означает son, child, seed.

朋友 (Péng yǒu) означает "друг".

## Прочее

- 帅 = shuài = предводитель, видный, солидный. Handsome
- 大 = Dà = large, big, great, major
- 中 = Zhōng = middle
- 小 = Xiǎo = small
- 班 = Bān = class/урок, duty/служба

### Фразы

请 等 一下 = Qǐng Děng Yī Хià = Пожалуйста, подождите один момент
